Предисловие
Предисловие написано от лица автора, отдавшего 11 лет жизни изучению алхимии. Он предупреждает, что «Алхимик» — книга символическая.

Свои исследования автор начал в середине семидесятых. В то время он все свои деньги тратил на книги по алхимии и знакомился с другими алхимиками, но его «усердие и рвение не давали абсолютно никаких результатов». Книги были написаны замысловатым языком, а мнимые алхимики тщательно охраняли свои секреты.

В 1973 году он совершил некую серьёзную ошибку и прекратил изыскания. В 1981 году автор встретил Учителя, который вернул его «на прежнюю стезю». Учитель делил алхимиков на три типа: одни любят неопределённость, поскольку не знают своего предмета; другие знают его и понимают, что «язык алхимии направлен к сердцу, а не к рассудку»; третьи не знают об алхимии, «но сумели всей жизнью своей открыть Философский Камень». Об алхимике третьего типа и пойдёт рассказ.

Часть первая
Юноша Сантьяго, пасущий овец на просторах Андалусии, решает переночевать в полуразвалившейся церкви, возле алтаря которой выросло огромное дерево. Уснуть молодому человеку удаётся нескоро — Сантьяго думает о девушке, живущей в том городе, куда он должен прийти через четыре дня. Год назад её отцу, торговцу-суконщику, юноша продал шерсть трёх овец. Сейчас сделка должна повториться, и пастух надеется снова увидеть девушку, с которой проговорил тогда полдня. Дочь торговца обратила внимание на юношу только потому, что тот читал толстую книгу, ведь не каждый пастух умеет читать.

Родители Сантьяго, простые крестьяне, мечтали, чтобы сын стал священником. Ради них юноша пошёл учиться, но «тяга к познанию мира пересилила стремление познать Бога». Однажды Сантьяго признался, что хочет путешествовать. Отец сказал: «Для бедного человека возможность путешествовать только одна — стать пастухом». Он отдал сыну все свои сбережения, состоявшие из трёх старинных золотых, и Сантьяго купил отару овец. За два года юноша научился их пасти и исходил всю Андалусию.

Ночью в разрушенной часовне Сантьяго уже второй раз видит сон: ребёнок подхватывает его на руки, относит к египетским пирамидам и сообщает о кладе, который Сантьяго отыщет, если попадёт к пирамидам снова. Утром, направляясь в город, пастух решает зайти к цыганке, которая толкует сны. Войдя в лачугу старухи, юноша рассказывает ей свой сон. Старуха заявляет, что у пирамид Сантьяго действительно найдёт клад, и требует за труды десятую часть сокровищ. Пастух не верит цыганке.

Ожидая, когда солнце поднимется выше, Сантьяго читает книгу на площади городка. Рядом садится неизвестный старик и затевает разговор. Юноша не расположен беседовать, однако незнакомец начинает задавать вопросы, и ему приходится отвечать. Наконец Сантьяго теряет терпение и собирается уходить. Тогда старик, назвавшийся Мелхиседеком, обещает научить юношу, как добраться до сокровищ, если тот отдаст ему десятую часть своей отары.

Сантьяго решает, что старик в сговоре с цыганкой, но тут Мелхиседек берёт веточку и пишет на дорожной пыли историю жизни юноши со всеми её тайнами. Старик представляется царём Салима, одним из тех бессмертных, кто направляет людей на Свою Стезю. В доказательство царь распахивает бурнус, под которым обнаруживается нагрудник из чистого золота и драгоценных камней.

Душа Мира, где записаны все судьбы, «питается счастьем человеческим» и другими сильными чувствами, поэтому и стремится осуществить желание любого человека, если оно очень сильно. Человек же обязан до конца пройти Свою Стезю, чему будет способствовать вся Вселенная. Старик появляется перед тем, кто собирается свернуть со Стези, и возвращает его обратно. Стезя Сантьяго — поиски клада. Старик просит пастуха пригнать завтра десятую часть отары в обмен на рассказ о том, как найти сокровища, и исчезает за углом.

Юноша думает весь оставшийся день и всю ночь, а на следующий день пригоняет Мелхиседеку запрошенных овец, остальных продаёт. Старик говорит, что Сантьяго должен идти в Египет, а приведут его туда знаки. Царь даёт юноше два камня со своего нагрудника — белый Урим, означающий «да», и чёрный Тумим, который значит «нет». В трудную минуту они помогут Сантьяго.

Расставшись с Мелхиседеком, юноша покупает билет на пароход и через два часа оказывается в Африке, в арабской стране с незнакомым языком и обычаями. В маленькой харчевне портового города Танжера к Сантьяго подходит молодой человек, говорящий по-испански. Сантьяго так рад, что выкладывает тому все свои планы. Молодой человек обещает проводить его до Египта, который находился за Сахарой. Они идут покупать верблюда на базар, где новый знакомый убегает с деньгами юноши.

Ночь Сантьяго проводит на базаре. Утром он вспоминает о камнях и собирается обменять их на билет домой, но потом решает спросить. Камни говорят ему, что старик всё ещё с ним. Сантьяго оглядывается без прежнего страха и видит вокруг новый и интересный мир, который ему предстоит исследовать. Он покидает базарную площадь и набредает на лавку, где продаётся хрусталь. Хозяин лавки берёт его на работу.

Часть вторая
Торговец Хрусталём всю жизнь мечтал посетить священную Мекку, но боялся, что после осуществления мечты ему незачем будет жить на свете. Сантьяго меняет жизнь Торговца. Благодаря идеям юноши торговля снова процветает, а Сантьяго достаётся хороший процент с продаж. За полгода юноша выучил арабский язык и скопил немало денег. Теперь он собирается вернуться в родную Андалусию богачом. Египет стал для него такой же мечтой, как Мекка — для Торговца Хрусталём.


Собирая вещи, Сантьяго находит старую сумку и в ней — камни Мелхиседека. Они напоминают юноше о Своей Стезе. Если он вернётся в Испанию, то опять станет пастухом, другой возможности попасть к пирамидам не представится. Подумав, Сантьяго решает отправиться в Египет.

Один из поставщиков привозил хрусталь с караванами, пересекавшими пустыню. Сантьяго отправляется на торговый склад, где знакомится с англичанином-алхимиком. Много лет тот изучал алхимию по книгам, а теперь, следуя знакам, направляется в оазис Эль-Фаюм, где живёт великий маг и алхимик, уже создавший и Эликсир Жизни, и Философский Камень. Англичанин надеется попасть к нему в ученики.

Караван отправляется в путь, и Сантьяго погружается в великое безмолвие Сахары. Раньше он учился Всемирному Языку у овец и у хрусталя, теперь же у юноши есть лучший учитель — пустыня.

Иногда по ночам к их костру подходят бедуины и рассказывают новости. Так до каравана доходит весть о войне между племенами. Теперь путешествовать становится опасно, а вернуться — невозможно. Погонщик каравана решает: «Мактуб», что значит «будет так, как написано». С того часа костров по ночам не зажигают.

Всё это время англичанин не отрывается от книг. Сантьяго рассказывает ему свою историю, которая изумляет англичанина. От учёного юноша узнаёт о Душе Мира, где сплетаются судьбы человеческие. После беседы у англичанина возникает желание послушать души пустыни и каравана, а у Сантьяго — прочесть книги алхимика. Из этого, однако, ничего не выходит. Книги юноша находит очень странными, а англичанин не слышит голоса пустыни.

Караван идёт теперь и по ночам. Вскоре на горизонте возникает длинный ряд пальм — оазис Эль-Фаюм. Там Алхимик ждёт избранного, чтобы прошептать ему на ухо «часть своих тайных знаний». Маг знает, что избранный придёт с этим караваном.

Оазис оказывается огромным и процветающим. Погонщик каравана хочет переждать здесь войну — по законам пустыни оазис является нейтральным убежищем. Отдохнув, англичанин просит у Сантьяго помощи в поисках Алхимика. Они ищут мага двое суток, но безрезультатно: никто не хочет им помочь, люди пустыни боятся колдунов.

Во время поисков Сантьяго встречает у колодца девушку и с первого взгляда понимает, что она — его суженая. Любовь появилась, когда они встретились глазами. Сантьяго воспринимает это как Знак. Девушку зовут Фатима, и она показывает, где найти Алхимика.


Англичанина в ученики Алхимик не берёт — тот знает только свои книги, по которым научиться алхимии невозможно. Алхимик велит учёному продолжать свои опыты, надеясь, что когда-нибудь англичанин научится говорить с Душой Мира без книг. Сантьяго же ежедневно встречается с Фатимой у колодца. Он просит девушку стать его женой. Она любит юношу, но не хочет, чтобы ради неё он отказался от Своей Стези. Девушка верит: если она часть Стези любимого, то он вернётся к ней.

Сантьяго по-прежнему учится у пустыни. Однажды он отходит далеко от оазиса и видит в небе двух дерущихся ястребов. Глазам юноши предстаёт видение: воины с обнажёнными саблями входят в оазис. По совету погонщика Сантьяго идёт к вождям и рассказывает о своём видении. Вожди долго спорят. Нападать на оазисы запрещает закон, но и в предсказания люди пустыни верят. Наконец вожди решают вооружить своих воинов и приготовиться. Если же нападения не будет, Сантьяго лишится жизни. Юноша ни о чём не жалеет, ведь пережитых им приключений хватит на десяток пастухов.

Ночью юноша не спит. Он бродит по залитому луной оазису, когда на него вихрем налетает всадник огромного роста с обнажённым мечом. Он грозно спрашивает юношу, зачем тот разгадал видение, поведал о нём вождям и вмешался в предначертания Аллаха. Ничуть не испугавшись, Сантьяго говорит, что идёт Своей Стезёй. Всадник оказывается Алхимиком. Пугая юношу, он испытывал его. Алхимик велит Сантьяго разыскать его после боя.

Наутро на оазис нападают, но его жители к этому готовы. После битвы вожди щедро одаривают юношу и предлагают ему стать Главным Советником. Вечером Сантьяго находит шатёр Алхимика. Маг считает юношу тем самым избранным, которого ждал. Учить его Алхимик не собирается — Сантьяго уже знает всё, что необходимо. Маг хочет помочь юноше добраться до пирамид, однако Сантьяго снова сомневается, надо ли ему это сокровище, ведь у него есть Фатима, деньги и высокая должность. Алхимик говорит, что, покинув Свою Стезю, Сантьяго станет богат, но всю жизнь будет мечтать о пирамидах. Богатство не принесёт ему радости, а любовь продлится недолго, ведь это будет не его Стезя.

Юноша продаёт верблюда, покупает лошадь и вместе с Алхимиком покидает оазис. По дороге они беседуют. Когда-то все тайны алхимии были начертаны на грани изумруда. Предки Алхимика передавали эти тайны из поколения в поколение. Сам Алхимик невероятно мудр, так как владеет и Философским Камнем, и Эликсиром Бессмертия. Маг учит Сантьяго одному — слушать своё сердце, «ибо оно сродни Душе Мира и когда-нибудь вернётся в неё». Учится юноша быстро. Через неделю он уже умеет слушать своё сердце и успокаивать его.

До пирамид остаётся два дня пути, когда воины в голубых одеждах захватывают путников. Их приводят в шатёр вождя и допрашивают. Алхимик отдаёт вождю деньги юноши, а потом называет Сантьяго величайшим магом, умеющим превращаться в ветер. Вождь желает увидеть это и соглашается подождать два дня. Сантьяго боится, ведь он не умеет превращаться в ветер, но Алхимик убеждён, что человек, идущий Своей Стезёй, «знает и умеет всё».

Через три дня Сантьяго забирается на вершину скалы, стоящей возле лагеря. Он обращается к пустыне и просит превратить его в ветер, но пустыня не может этого сделать: только любовь способна превратить человека в кого угодно, однако пустыня не знает, что такое любовь. Пустыня даёт Сантьяго «пески, чтобы ветер мог взвихрить их». Юноша обращается к ветру с просьбой научить становиться подобным ему, но и ветер ничего не знает о любви. Он советует юноше обратиться к солнцу и раздувает тучу пыли, чтобы человек смог взглянуть на светило. Солнце видит Душу Мира и говорит с ней, однако о человеческой любви ничего не знает. Превратить Сантьяго в ветер оно тоже не может.

Солнце не хочет, чтобы кто-то усомнился в его мудрости, и посылает юношу к Руке, Написавшей Всё. Услышав это, ветер ликующе вскрикивает и дует с небывалой силой. Повернувшись к Руке, Сантьяго ощущает, как Вселенная погружается в безмолвие, и не смеет его нарушить. Тут сила Любви затопляет его сердце, ибо он понимает, что именно Рука вывела все знаки на его Стезе. Юноше становится ясно, что Душа Мира — «лишь часть Души Бога, а Душа Бога — его собственная душа. И он может творить чудеса».

Ветер, дувший в тот день, стал легендой. Когда он стихает, Сантьяго находят на другом конце лагеря. Его колдовство пугает арабов, а Алхимик преисполняется гордости за своего ученика. Вождь отпускает их и даёт воина в провожатые.

Вскоре они добираются до коптского монастыря. Там Алхимик с помощью Философского Камня превращает кусок свинца в золото. Он делит его на четыре части: одну отдаёт монахам за гостеприимство, другую берёт себе, третья достаётся Сантьяго взамен денег, отданных арабам, а четвёртую часть маг оставляет в обители, чтобы юноша забрал золото на обратном пути.

Дальше Сантьяго идёт один. Добравшись до пирамид, юноша слушает своё сердце, и оно подсказывает ему, где находится сокровище. Он копает песок всю ночь. Под утро на него нападают дезертиры, сбежавшие с войны. Они обыскивают Сантьяго и забирают золото, а потом заставляют копать. Сокровищ всё не находится, и грабители избивают юношу до полусмерти. Он рассказывает им о сне, который привёл его к пирамидам. Главарь называет его глупцом. Самому главарю тоже когда-то снился сон о сокровище, которое спрятано в корнях большого дерева, выросшего у алтаря полуразрушенной часовни в Испании. Дезертиры бросают избитого юношу и уходят, но Сантьяго счастлив — теперь он точно знает, где искать сокровище.


Эпилог
На золото, оставленное Алхимиком в монастыре, Сантьяго добирается до знакомого дерева. Он вспоминает причудливый путь, который вернул его в то место, где он когда-то пас овец. Из-под корней дерева он выкапывает ларец, полный старинных золотых монет и других драгоценностей. Юноша кладёт в ларец и камни Урим и Тумим — это тоже его сокровища. «Жизнь и в самом деле щедра к тем, кто следует Своей Стезёй», — думает Сантьяго. Десятую часть клада юноша собирается отвезти старой цыганке. Теперь он может вернуться к любимой.