Джек Лондон "Белый Клык"

Двое мужчин находятся в дикой северной местности. Их собаки исчезают, так как их заманила волчица и съела стая. У них осталось только три пули, и Билл, один из мужчин, использует их, чтобы попытаться спасти одну из своих собак. Он промахивается, и его съедают вместе с собакой.

Остались только Генри и две собаки. Он разводит костёр, пытаясь отогнать волков. Они подбираются вплотную, и его чуть не съедают, его спасает только компания мужчин, которые ехали неподалёку.

Волков настигает голод. Они продолжают путь, ведомые несколькими волками вместе с волчицей. Когда они наконец находят пищу, стая начинает разделяться. Волчица спаривается с одним из волков и рожает потомство. После нескольких голодов выживает только один из них, который вырастает сильным и смелым щенком.

Они приходят в индейскую деревню, где находится хозяин волчицы (которая на самом деле полуволк, полусобака). Он снова ловит её, а Белый Клык, её щенок, остаётся рядом. Вскоре её продают другому индейцу, а Белый Клык остаётся с Серым Бобром, её хозяином.

Другие собаки в деревне терроризируют Белого Клыка, особенно одна по имени Лип-Лип. Белый Клык становится все более злобным, поощряемый своим хозяином. Он убивает других собак.

Серый Бобр отправляется в форт Юкон торговать и обнаруживает там виски. Белый Клык попадает в руки Бьюти Смита, чудовищного человека. Он сражается с другими собаками, пока не встречает свою пару в лице бульдога, и его спасает только человек по имени Скотт.

Скотт приручает Белого Клыка и забирает его с собой в Калифорнию. Там Белый Клык учится любить своего хозяина и его семью и даже спасает отца Скотта от преступника, сбежавшего из соседней тюрьмы.

Белый Клык рожает щенков от Колли, одной из собак хозяина, и живёт счастливой жизнью.