Это произведение написано нашим современником Чаком Палаником. Действия происходят в наше время. Повествование ведется от лица героя, имя которого не указано.

Главный персонаж трудился в страховой компании. Он был специалистом в области авто страхования. Герой побывал во многих городах своей страны. Вскоре его начали раздражать люди, которые находились рядом. Весь мир вызывал у него чувства недовольства. Началась бессонница и невыносимое существование. Находясь постоянно в таком состоянии, герой решает посетить доктора. Врач советует ему ходить на занятия групп людей, которые смертельно и неизлечимо больны. Герой должен был почувствовать, что им еще хуже, чем ему.

Герой стал посещать такие встречи. Эта терапия дала положительные результаты. Ему стало легче. Герой попросил на работе отпуск и отправился отдыхать. На отдыхе он подружился с Тайлером. По возвращении из отпуска герой продолжил посещение встреч больных людей. Там он познакомился с Марлой Зингер, она боролась с боязнью смерти. Ее появление негативно отразилось на терапии главного героя. Он опять начал проводить бессонные ночи.

Волею случая, квартира рассказчика взорвалась. Ему негде жить, он отправился к своему знакомому Тайлеру. Сидя в баре, мужчины решают подраться, чтобы снять нервное напряжение. Им это удается. Друзья решают открыть «Бойцовский клуб». Заведение, где каждый может выпустить пар и справиться с трудностями, подравшись с кем либо. Клуб начинает свою подпольную деятельность. Он пользуется большой популярностью среди горожан, в клубе существуют строгие правила, которые все выполняют. Вскоре, такие организации стали появляться по всей стране и имели определенный успех.

Марла Зингер решает покончить с собой. Она выпивает таблетки и звонит рассказчику. Трубку снимает Тайлер, он приезжает и спасает женщину. Вскоре после этого у главного героя возникает еще большее недовольство окружающим миром, в частности местными чиновниками. Бойцовский клуб переименовывается в «Разгром», и теперь они занимаются самосудом чиновников. Людей клуба очень хорошо тренируют и посылают на различные дела. После они занимаются подготовкой к террористическому акту. Уровень военной выкладки членов клуба, без особого труда позволяет совершить это злодеяние.

В какой-то момент, Тайлер куда-то пропадает. Главный герой повсюду ищет своего друга, но безуспешно. В тех городах, которые герой объехал и в тех клубах, где он бывал, все принимают рассказчика за Тайлера. Позже Марла говорит ему, что Тайлер - это он сам. Герой понял, что у него раздвоение личности и прикрыл «Разгром». Вскоре Тайлер опять объявился, и рассказчик попытался покончить жизнь самоубийством. Но это ему не удалось, он попал в психиатрическую лечебницу. Там он считает, что умер и попал на тот свет, а врач Господь Бог. Герою говорят, что все ждут его скорейшего выздоровления и возвращения в Бойцовский клуб.