Действие «Дороги на Уиган-Пирс» начинается в маленькой ночлежке на севере Англии. Обнищавший, обветшалый дом сдаёт тесные комнаты людям, работающим на близлежащих шахтах. Хозяин дома, мистер Брукер, когда-то был шахтёром, а теперь владеет мясной лавкой, которая работает при ночлежке. Большую часть дня миссис Брукер лежит на кушетке и выкрикивает приказы всем вокруг. Оруэлл живёт в одной из тесных спален дома, деля пространство с шахтёрами, продавцами, торговцами или стариками, которым просто негде жить. Грязный, кишащий насекомыми дом является представителем многих подобных домов во многих подобных сообществах рабочего класса.

Оруэлл посещает близлежащие шахты, которые являются опасным местом для работы, не давая возможности двигаться и негативно влияя на здоровье всех, кто находится внутри. Газ, пыль и низкие потолки разрушают организм шахтёров, и Оруэллу едва удаётся провести в шахте несколько часов, прежде чем вернуться на поверхность. Ему приходится неделю восстанавливаться после пережитого, в то время как шахтёры вынуждены работать по 12 часов в день в ужасных условиях за мизерную плату. Как и многие люди того времени, Оруэлл был уверен, что шахтёрам хорошо платят. Оруэлл безжалостно разоблачает этот миф, подсчитывая расходы шахтёров, демонстрируя, что им постоянно недоплачивают и эксплуатируют.

Помимо низкой зарплаты, шахтёры живут в ужасных условиях, которые Оруэлл также испытывает, путешествуя по Северной Англии. Дома, как правило, сырые, кишат жуками и находятся под угрозой разрушения. Поскольку в Англии наблюдается общая нехватка жилья, у шахтёров и других рабочих нет другого выбора, кроме как соглашаться на отвратительные кровати в переполненных домах. Несмотря на то, что эти дома грязные, владельцы могут взимать непомерно высокую арендную плату, что ещё больше снижает способность шахтёров экономить. Некоторые шахтёры вынуждены делить кровати со своими коллегами, чтобы сэкономить деньги. Все попытки построить новые дома предпринимаются слишком медленно, поэтому люди, живущие в худших условиях, продолжают страдать.

Ещё один миф, распространяемый о людях рабочего класса, заключается в том, что они тратят все свои деньги на нездоровую, но вкусную еду. Оруэлл отмечает, что такая еда часто является единственным удовольствием, доступным тем, кто оказался в ловушке бедности. Он также описывает отрасли, которые обеспечивают маленькие удовольствия для рабочего класса, вписывая их в общий процесс индустриализации, охвативший Британию в прошлом веке.

Во второй половине «Дороги на Уиган-Пирс» рассматриваются возможные решения проблемы бедности, о которой говорится в первой половине. Будучи ярым социалистом, Оруэлл считает, что британская классовая система должна быть демонтирована. В последние годы популярность социализма снизилась, отмечает он, но он не может понять, как тот, кто видит бедность низших классов, может не быть социалистом. Хотя многие люди считают несоциалистов эгоистами или боятся потерять те немногие привилегии, которые у них есть, Оруэлл использует свой собственный опыт, чтобы показать, почему они могут так считать и как они могут измениться.

Выходец из среднего класса, Оруэлл на протяжении всей своей жизни придерживался многих классовых предрассудков и заблуждений; любой человек, считает он, выросший в обществе, которое говорит ему, что классовые различия – это факт жизни, может быть сбит с толку социалистической позицией, согласно которой таких различий либо не существует, либо они могут измениться. Более того, некоторые люди просто возмущены ростом индустриализации. Хотя Оруэлл относится к этому с пониманием, он не видит способа обратить этот процесс вспять. Наконец, Оруэлл признаёт, что некоторые социалисты выглядят несимпатичными и странными, что отталкивает от них потенциальных сторонников. В конце книги он призывает всех принять социализм, чтобы уничтожить не только бедность, но и фашизм, который начал захватывать Европу в 1930-х годах.

