Действие начинается весной 1925 года, когда полковник Себастьяно Проколо выходит в отставку и поселяется в посёлке Нижний Дол, где его дядя, умирая, завещал ему часть огромного лесного угодья. Другая часть принадлежит родственнику полковника, мальчику-сироте Бенвенуто, который обучается в пансионе неподалёку. Проколо становится его опекуном, однако ни с мальчиком, ни с другими обитателями посёлка у полковника не завязывается близких отношений в силу его нелюдимого и жестокого характера.

В отличие от своего дяди, полковник стремится извлечь прибыль из наследства. Основная часть его угодий приходится на так называемый Старый Лес, где растут самые красивые и могучие деревья. Местные жители не советуют Проколо вырубать эти старые деревья, потому что в каждом из них живёт свой дух. Лесные духи обитают внутри стволов, но время от времени покидают своё жильё, принимая облик зверя или человека.

Когда Проколо приказывает начать вырубку, духи собираются возле срубленной ели, прощаясь с духом, который в ней жил. После этого Бернарди, один из лесных духов, в образе человека уговаривает полковника прекратить вырубку в обмен на то, что духи будут собирать в лесу хворост и старые упавшие деревья и перетаскивать их на опушку, откуда телеги и грузовики будут забирать дрова на продажу.

Полковник также освобождает из заточения ветер Маттео — бывшего хозяина этих мест, отличавшегося буйным нравом и нередко приносившего разрушения. В знак благодарности за освобождение от двадцатилетнего плена в пещере Маттео клянётся служить полковнику до конца его дней.

Проколо же хочет использовать Маттео для того, чтобы погубить Бенвенуто и стать владельцем его части угодий.