Группа людей, включая рассказчика, слушает, как Путешественник во времени обсуждает его теорию о том, что время – это четвёртое измерение. Путешественник по времени создаёт миниатюрную машину времени и заставляет её исчезнуть в воздухе. На следующей неделе гости возвращаются и застают хозяина дома растрёпанным и усталым. Они садятся за стол после ужина, и Путешественник во времени начинает свой рассказ.

Путешественник во времени наконец-то закончил работу над своей машиной времени, и она отправила его в будущее. Когда машина остановилась, в 802 701 году нашей эры он оказался в райском мире, где живут маленькие человекоподобные существа, называемые элоями.

Они хрупкие и мирные, и дают ему фрукты, чтобы он поел. Он исследует местность, но когда возвращается, обнаруживает, что его машина времени исчезла. Он решает, что она была помещена в постамент близлежащей статуи. Он пытается открыть её, но не может. Ночью он начинает замечать странных белых обезьяноподобных существ, которых элои называют морлоками. Он решает, что морлоки живут под землёй, в колодцах, которыми усеян ландшафт.

Тем временем он спасает от утопления одну из элоев, и она подружилась с ним. Ее зовут Вина. Путешественник во времени наконец набирается смелости и спускается в мир морлоков, чтобы попытаться вернуть свою машину времени. Он обнаруживает, что спички – хорошая защита от морлоков, но в конце концов они прогоняют его из своего царства. Испугавшись морлоков, он берет с собой Вину и пытается найти место, где они будут в безопасности от ночной охоты морлоков. Он отправляется в так называемый Дворец зелёного фарфора, который оказывается музеем. Там он находит ещё спички, немного камфары и рычаг, который можно использовать как оружие.

В ту ночь, отступая от морлоков через огромный лес, он случайно разжигает костёр. Многие морлоки погибают в огне и в последовавшей битве, а Вина убита. Измученный Путешественник во времени возвращается к пьедесталу и обнаруживает, что его уже открыли. Он уверенно входит внутрь, и в тот момент, когда морлоки думают, что поймали его в ловушку, он запрыгивает на машину и с визгом уносится в будущее.

Путешественник во времени делает ещё несколько остановок. В далёком времени он останавливается на пляже, где на него нападают гигантские крабы. В небе неподвижно сидит раздувшееся красное солнце. Затем он путешествует на тридцать миллионов лет в будущее. Воздух очень разрежен, и единственным признаком жизни является чёрное пятно с щупальцами. Он видит, как планета затмевает солнце. Затем он возвращается, измученный, в настоящее время. На следующий день он снова уходит, но больше не возвращается.