Западный фронт. Бойцы одного из подразделений немецкой армии готовятся к отправке домой. В Берлине происходят революционные перемены.

 Участникам описываемых событий – Эрнсту (от лица которого идет рассказ), Рахе, Людвигу, Хомайеру, Бруно – не до революции. Им надо возвращаться домой. И они возвращаются, пытаясь забыть ужасы войны, свидетелями которых они оказались.

Первым впечатлением стали революционно настроенные люди, срывающие лейтенантские знаки отличия с Людвига.

Отрядом, подчиненным правительству, в стычке с которым убит сослуживец Вайль, руководит Хеель, командовавший их ротой на фронте.

Это потрясает однополчан, привыкших к солдатскому братству. Они чувствуют себя ненужными в этой новой жизни и понимают, что их просто использовали в войне.

Неимоверно сложно заново начать мирную жизнь. Для начала приходится вернуться в школу, учебу в которой прервала война.

Поиск нового пути в жизни дается всем с трудом и удается не каждому.

Лейтенант Людвиг покончил жизнь самоубийством из-за болезни. Вернулся добровольцем на фронт, но не вынес разочарования и застрелился Рахе. Бруно Мюкенхаупт стал нацистом. И только двое – Эрнст и Хомайер сумели изменить себя, приспособиться и найти свое место, став учителями.
