Глава 1Первая мировая война в самом разгаре. Солдаты расположились в нескольких километрах от передовой. У Пауля Боймера и его школьных друзей, воевавших вместе с ним, выпала возможность немного передохнуть после шквального огня, обрушившегося на них. После него половина роты полегла на поле боя. Ребятам в этот день за счет погибших боевых товарищей повар выдавал двойную порцию еды и табака.
Отобедав, они принимаются за чтение писем. Среди них оказалось письмо от их классного наставника Канторека. Под его влиянием весь их класс, кроме Иозефа Бема, записался добровольцами на фронт. Упитанный толстячок сопротивлялся до последнего, но поддавшись давлению со стороны ребят, он тоже идет воевать. Иозеф станет первым из них, кто погибнет от вражеской пули. Его смерть навсегда изменит привычное для них мировоззрение. Пауль, Мюллер, Кропп идут в госпиталь навестить Кеммериха. Парню недавно ампутировали ногу.

Глава 2Пауль предается рассуждению о влиянии войны на их поколение. Они ведь совсем недавно выпустились со школы и сразу на фронт. За спиной у этих 18-20-летних пацанов нет ничего в отличие от более старших боевых товарищей. У них дома остались жены, дети, работа. Их ждут и любят. Десять недель обучения военным премудростям дали им гораздо больше, чем годы сидения за школьной партой. Бесконечная муштра лишила их чувств, сделав холодными и безжалостными, но, несомненно, один положительный момент в этом все-таки был. В них развилось обостренное чувство товарищества. Той самой сплоченности, когда один за всех, все за одного.
Кеммерих совсем плох. Пауль сидел возле его кровати и как мог, подбадривал друга. После ампутации ноги у Франца начались осложнения. Он понимал, что смерть рядом. Словно предчувствуя скорый финал, Кеммерих просит Пауля отдать его сапоги Мюллеру и если вдруг найдутся его часы, то отослать их домой. Через час его не стало.

Глава 3Рота пополнилась новобранцами. Компания подобралась весьма разношерстная. Здесь были и бывалые вояки и совсем юнцы, моложе Пауля и его товарищей. Пауль вместе с Качинским, пройдя через конюшни, вышли прямиком к пополнению, которому как раз выдавали противогазы и кофе. Качинский предлагает одному из солдат порцию белых бобов. Сегодня угощение даром, но в следующий раз за еду придется платить. Либо табаком, либо сигарами.
Такие люди, как Качинский незаменимы. Дружить с ним полезно. При случае он всегда сможет достать то, что необходимо в нужный момент. Весть о том, что к ним в роту прибывает почтальон, а ныне унтер-офицер Химмельштос, была неприятной для ребят. Они решают проучить тирана и садиста. Подкараулив его, выходящего из кабака, друзья накидывают ему на голову наперник и избивают.

Глава 4Утром друзья вместе с новобранцами отправляются на фронт на строительство укреплений. Было видно по лицам новичков, как они взбудоражены. Кач преподает им урок, как распознавать выстрелы и куда хорониться в случае обстрела. Интуиция подсказывала ему, что ночью им дадут прикурить. Выстрелы были слышны со всех сторон. Работа вымотала ребят. Они решили немного вздремнуть. Во время обстрела были слышны крики раненых лошадей. От их стона волосы вставали дыбом.
Один из новичков от страха наложил в штаны. На обратном пути грузовик с военными попал в туман. Рота подверглась шквальному огню. Прятаться от снарядов пришлось на заброшенном кладбище. Англичане решили устроить газовую атаку. Здесь любое промедление чревато гибелью. Вся надежда на герметичность маски. Малейшее попадание газа под маску приведет к мучительной смерти. В течение нескольких дней человек будет выкашливать по кусочкам собственные легкие.




Глава 5Друзья дискутируют на тему, что первым делом сделал бы каждый из них, если вдруг наступит мир. Хайе мечтает целую неделю не вылезать из кровати, занимаясь плотскими утехами с какой-нибудь горячей бабенкой. После стать унтер-офицером и остаться на сверхсрочную службу. Кач скучал по жене и сыну и хотел быстрее вернуться домой, к родным и любимым для него людям. Тьяден думал об одном, выследить Химмельштоса и не дать ему смыться.
Только вспомнили, он тут как тут. Тьяден сцепляется с Химмельштосом в словесной перепалке. Кропп, видя что ситуация накаляется и может перерасти в драку, пытается урегулировать конфликт мирным путем. Избежать ареста за нарушение режима не удалось. Кроппа и Тьядена отправляют за решетку. Кач с Паулем воруют гуся, из которого планируют приготовить вкусное жаркое на ужин.

Глава 6Отправиться на передовую пришлось на пару дней раньше. Ходили слухи о скором наступлении. По дороге попалась разбитая от снарядов школа. Вдоль ее стены штабелями были уложены новенькие гробы. Настроение у всех подавленное. Больше всего на фронте заставляет напрягаться неизвестность. Снаряды летают туда-сюда и нельзя предугадать заранее, мимо он пролетит или зацепит.
В последнее время сильно расплодились крысы. Они огромных размеров и отвратительные на вид. Обгрызанные ими куски хлеба приходится обрезать. Выкидывать хлеб нельзя, иначе можно остаться голодным. Устроенные на них засады пока не приносят должного результата.

Глава 7После продолжительных атак, чередующихся с контратаками, от второй роты осталось всего тридцать два человека. Основные потери пришлись на новобранцев. Химмельштос пытался отсидеться в окопе, но Пауль, заметил его и заставил выйти на поле боя. Уже в тылу, он пытался примириться с ребятами, задабривая их едой и устраивая им наряды на кухню.
Кропп с Паулем, недалеко от того места, где их расквартовали, увидели афишу с изображением очаровательной девушки. Судя по всему, здесь недавно побывал фронтовой театр. Подтянулись Леер с Тьяденом и тоже залюбовались афишей, не забывая при этом отпускать похабные шуточки в адрес изображенной актрисы. Вечером было решено навестить француженок, находящихся на другом берегу. Ребята молодые, женщин у них давно не было. Они получают свою порцию любви взамен на принесенную ими еду.

Пауля вызывают в канцелярию, где сообщают, что его отправляют в отпуск на семнадцать дней. При виде родного дома непроизвольно потекли слезы. Мать уже не смогла встать с постели и встретить сына. У нее рак и дни ее были сочтены. Было видно, как отец гордится сыном-героем. Его вопросы о войне были бесконечны. Пауль жалеет, что приехал в отпуск. Он не ожидал, что будет так морально тяжело.

Глава 8Неподалеку от тылового лагеря, куда после отпуска прибыл Пауль, находился лагерь русских военнопленных. Иногда заключенным удавалось пробираться к ним на территорию. Паулю было жалко добродушных крестьян, страдающих дизентерией. Он часто размышлял о том, что русские и немцы не по своей воле стали врагами. Они могли бы дружить, если бы не чей-то, отданный приказ сверху. Перед отправкой на фронт, Пауля навещает отец с сестрой. Они сообщают, что мать в больнице. Ее готовят к операции.
Глава 9Несколько дней в дороге. Пауль в поисках своего полка. Никто не знал, где он находится. Получив точные сведения в канцелярии о местонахождении роты, Пауль стал ожидать возвращения боевых товарищей с поля боя. Через пару дней рота вернулась. Слава богу друзья все были живы.
В части царило оживление. Со дня на день ждали приезда кайзера. Будет войсковой смотр. Солдаты ведут оживленную беседу, пытаясь найти истинную причину войны. Паулю было неловко, что пока друзья воевали, он две недели провел дома. Пытаясь избавиться от чувства вины, он предлагает свою кандидатуру в разведку. Притворившись мертвым, Пауль целый день просидел в воронке. Неожиданно к нему в воронку падает французский солдат. Пауль не раздумывая вонзает в него нож. Одумавшись, он пытается помочь раненому, но рана оказалась смертельной. Это был первый, убитый им человек. Причиной смерти которого стал он сам.

Глава 10Солдатам был отдан приказ охранять деревню. Несмотря на то, что народ был из нее эвакуирован, ее продолжали сильно обстреливать. При осмотре заброшенных зданий ребятами были найдены неплохие офицерские запасы еды. Две недели они отъедались и наслаждались временным спокойствием. Через восемь дней роскошная жизнь кончилась. Был дан приказ уходить. При отступлении Кропп и Пауль получают ранения. У Пауля в ноге застрял осколок. Врач вытащил его без проблем. Операция прошла успешно. Кроппу не так повезло. Ногу пришлось ампутировать. Паулю дают отпуск на реабилитацию после которого он вновь оказывается на фронте.
Глава 11Детеринг, увидев в саду цветущую вишню, напомнившую о доме, решает сбежать. Далеко ему уйти не удалось. Ходили слухи, что его схватили жандармы. С тех пор больше о нем ничего не было слышно. Мюллер, получив пулю в живот, умирает. У Кача была раздроблена большая берцовая кость. Пауль, тащивший его на себе в медпункт не заметил, как осколок попал Качу в голову, лишив жизни. Уже в больнице санитару осталось лишь зафиксировать смерть.
Глава 12Пауль остался последним выжившим из семерых одноклассников. Все разговоры вокруг о перемирии. Он сидел на крыльце, греясь под лучами солнца и представлял, как поедет домой. Мечтам не суждено было сбыться. В октябре 1918 года Пауль погибает. Это произошло в один из тех дней, когда на фронте уже было тихо и спокойно.