

    Деревня помещиков Простаковых. Госпожа Простакова в гневе: крепостной портной Тришка,считает она, сшил слишком узкий кафтан её любимому сыну, шестнадцатилетнему недорослю Митрофанушке. Тришка оправдывается тем, что не учился портняжному ремеслу, но госпожа ничего и слушать не хочет. Её муж, Простаков, недалёкий и послушный жене человек, высказывает мнение, что кафтан мешковат. А Тарасу Скотинину, брату Простаковой, кажется, что кафтан "сшит изряднехонько".
    Сам же кафтан - обновка Митрофанушке к сговору Скотинина с Софьей, дальней родственницей Простаковых. Отец Софьи умер, когда она была ещё младенцем. Девушка росла у матери в Москве.Но уже минуло полгода, как она осталась круглой сиротой. Простаковы взяли её к себе, чтобы"надзирать за её имением, как за своим собственным". Дядюшка Софьи, Стародум, уехал в Сибирь.На протяжении долгого времени о нём не было никаких известий, и Простаковы считают, что он давно умер.
    Скотинин хочет жениться на Софье - не потому, что ему нравится девушка, не потому, что он хочет завладеть её деревеньками, но потому, что в этих деревеньках много... свиней, а до них он большой охотник. А Софья ещё не знает, кого прочат ей в мужья.
    Софье приходит письмо от Стародума. Госпожа Простакова, услышав об этом, крайне раздражена: не сбылись её надежды, дядюшка оказался жив. Простакова обвиняет Софью во лжи: письмо, дескать, амурное. Но проверить утверждение она не может, ибо неграмотна. Её муж и брат тоже читать не горазды. Их выручает постоялец Правдин. Он читает письмо, в котором Стародум извещает племянницу, что делает её наследницей своего состояния, нажитого им в Сибири, которое даёт доходу десять тысяч в год. Госпожа Простакова поражена этим известием. У неё возникает новая идея: выдать Софью за своего сына, неуча Митрофана.
    Через деревню Простаковых проходят солдаты. Их ведёт офицер Милон. Он встречает здесь своего старого друга, Правдина. Тот рассказывает, что состоит членом наместнического правления.Правдин объезжает округ и особенно обращает внимание на "злонравных невежд", которые плохо обращаются со своими людьми. Именно таких невежд он нашёл в лице Простаковых.
    Милон же рассказывает, что он влюблён и более полугода находится в разлуке с любимой. Недавно он узнал, что его возлюбленная осталась сиротой и какие-то дальние родственники увезли её в свои деревни... В тот момент, когда Милон говорит об этом, он внезапно видит свою возлюбленную - это Софья.
    Влюбленные рады встрече. Но Софья рассказывает, что госпожа Простакова хочет выдать её замуж за Митрофанушку. Милона терзает ревность. Правда, она ослабевает, когда он узнает побольше о своём "сопернике".
    Проходящий мимо Скотинин бесцеремонно заявляет о своих видах на Софью. Правдин рассказывает ему о планах госпожи Простаковой. Скотинин в бешенстве. На глаза ему попадается Митрофан,которого ведёт учиться няня Еремеевна. Дядя желает объясниться с племянником и уж было набрасывается на него с кулаками. Но Еремеевна заслоняет собою Митрофанушку и прогоняет Скотинина.
    Приходят учителя Митрофанушки: Сидорыч - Кутейкин и Пафнутьич - Цыфиркин. Кутейкин,дьячок от Покрова, недоучившийся в семинарии, учит Митрофана грамоте по Часослову и Псалтыри.А Цыфиркин, отставной сержант, - учитель арифметики.
    Митрофан отказывается учиться. Он жалуется матери, что после дядюшкиной "таски" ему не идёт на ум ученье. Еремеевна рассказывает о столкновении со Скотининым. Простакова утешает сына,обещает его скоро женить. Учителей она велит накормить обедом и вновь прислать. Госпожа недовольна Еремеевной: та "не впилась в харю" Скотинину и "не раздернула ему рыла по уши".Простакова собирается по-своему "переведаться" с братцем. Усердная Еремеевна от обиды плачет.Учителя утешают её.
    Приезжает Стародум. Прежде чем показаться хозяевам, он беседует со старым знакомым,Правдиным. Стародум вспоминает о своём отце, служившем Петру Великому, хвалит те времена.Стародум приехал, чтобы освободить свою племянницу от "невежд без души". Он был вынужден покинуть государственную службу. Когда Стародум ещё служил по военной части, он подружился с молодым графом. По объявлении войны Стародум поспешил в армию, а граф от этого уклонился.И вскоре после этого граф был произведён чином, а Стародум, раненный на войне, обойдён. Выйдя в отставку, Стародум приехал в Петербург ко двору. Но позже он решил, что "лучше вести жизнь у себя дома, нежели в чужой передней".
    Стародум встречается с Софьей и обещает увезти племянницу от Простаковых. Разговор прерван появлением Простаковой и Скотинина. Сестра с братом дерутся, а Милон разнимает их. Стародума эта сцена забавляет. Госпожа Простакова раздражена весельем незнакомца, но, узнав, что это Стародум, она меняет тон на самый раболепный и угодливый. Она хочет подольститься к богатому родственнику и поспособствовать этим женитьбе Митрофанушки на Софье.
    Но Стародум обещает на следующее же утро отвезти Софью в Москву, чтобы там выдать её замуж за некоего "молодого человека больших достоинств". Это известие повергает всех в уныние, а Софья"кажется пораженною". Тогда Стародум говорит ей, что выбор достойного жениха - всецело в её воле. Это всем возвращает надежду. Госпожа Простакова хвалится перед Стародумом образованием Митрофанушки. Она особенно довольна немцем Адамом Адамычем Вральманом, которого наняла на пять лет. Она платит ему триста рублей в год (прочим учителям - десять). Вральман учит Митрофана "по-французски и всем наукам". Но главное - он "ребенка не неволит".
    Тем временем Кутейкин и Цыфиркин печалятся о том, что учение идёт не очень успешно.Арифметике Митрофан учится третий год, а "трёх перечесть не умеет". Грамоту он изучает четвёртый год, а до сих пор "новой строки не разберёт". А вся беда в том, что Вральман потакает ленивому ученику и мешает учебе.
    Госпожа Простакова уговаривает сына поучиться. Тот требует, чтобы поскорее был сговор: "Не хочу учиться, хочу жениться". Цыфиркин задаёт Митрофану две задачи. Но мать вмешивается и не даёт решить их. Вообще арифметика представляется ей пустой наукой: "Денег нет - что считать? Деньги есть - сочтём и без Пафнутьича хорошохонько". Приходится Цыфиркину закончить занятие.Его место заступает Кутейкин. Митрофан бессмысленно повторяет за ним строки из Часослова. Тут появляется Вральман. Он объясняет госпоже Простаковой, что излишне набивать голову очень опасно. Вральман считает, что можно обойтись и без российской грамоты, и без арифметики.Митрофанушке, говорит он, нужно лишь знать, как жить в свете. Вральман отпускает Митрофана порезвиться.
    Цыфиркин и Кутейкин хотят побить Вральмана. Отставной сержант замахивается доскою,а дьячок - Часословом, но немцу удается убежать.
    Софья читает книгу Фенелона о воспитании девиц. Стародум беседует с ней о добродетели.Он получает письмо от графа Честана. Это дядя Милона, который хочет женить своего племянника на Софье. Заговаривая с Софьей о её замужестве, Стародум вновь замечает, что она смущена... Тут появляются Правдин и Милон. Правдин представляет Милона Стародуму. Оказывается, Милон в Москве часто бывал в доме Софьиной матери, и та любила его как сына. Стародум, беседуя с Милоном, убеждается, что имеет дело с достойным человеком. Милон просит руки Софьи,упоминая о своей "взаимной склонности" с девушкой. Стародум с радостью узнаёт, что Софья избрала именно того, кого он сам прочит ей в мужья. Он даёт согласие на этот брак.
    Но прочие претенденты на руку Софьи ничего не ведают и не оставляют своих надежд. Скотинин принимается говорить о древности своего рода. Стародум в шутку делает вид, что во всём с ним согласен. Госпожа Простакова предлагает Стародуму посмотреть, как Митрофанушка выучен.Софьин дядюшка изображает, будто в восторге от Митрофанушкиной учёности. Однако он отказывает и Скотинину, и Митрофанушке, сообщив, что Софья уже сговорена. Он объявляет, что уедет с Софьей в семь утра. Но госпожа Простакова решает, что до этого времени она успеет"поставить на своем". Она расставляет по дому "часовых".
    Правдин получает пакет; ему предписано взять в опеку дом и деревни Простаковых при первом же случае, когда нрав Простаковой будет угрожать безопасности подвластных ей людей. Правдин рассказывает об этом Стародуму. Их разговор прерван шумом...
    Люди Простаковой тащат сопротивляющуюся Софью к карете - венчаться с Митрофанушкой.Милон, заставший эту сцену, освобождает невесту. Правдин грозит, что Простакова предстанет перед судом как "нарушительница гражданского спокойства". Госпожа Простакова бурно раскаивается в своем поступке. Стародум и Софья прощают её. Простакова рада прощению: уж теперь-то она отомстит своим слугам за произошедшую неудачу! Но сделать этого ей не удаётся: Правдин объявляет, что по правительственному указу он принимает в опеку дом и деревни Простаковых.
    Скотинин подобру-поздорову уезжает к себе, к своим любимым хлевам. Госпожа Простакова просит Правдина дать ей власть хотя бы на три дня. Но тот не соглашается. Он зовет учителей, чтобы рассчитаться с ними. Еремеевна приводит Кутейкина, Цыфиркина и Вральмана. Правдин отпускает их восвояси. Кутейкин требует, чтобы ему заплатили за ученье, за стоптанные сапоги... А Цыфиркин отказывается от платы, потому что Митрофанушка ничему не научился. За такое великодушие Стародум, Милон и Правдин дают ему денег. А Кутейкину Правдин предлагает рассчитаться с самой госпожой. Тот в ужасе восклицает: "От всего отступаюсь". Во Вральмане Стародум узнаёт своего бывшего кучера. Оказывается, Вральман нигде не мог сыскать себе места кучера и пришлось ему идти в учителя. Стародум соглашается опять взять его к себе кучером.
    Стародум, Софья и Милон собираются уезжать. Простакова обнимает Митрофанушку: "Один ты у меня остался..." Но сын грубит ей. Мать падает в обморок. Правдин решает отправить Митрофана на службу. Очнувшись, госпожа Простакова причитает: "Погибла я совсем..."А Стародум, указывая на неё, произносит: "Вот злонравия достойные плоды!"
