Главный герой — молодой программист из Ленинграда Александр Привалов. Он поехал в отпуск на автомобиле, чтобы добраться до города Соловца. По дороге Саша берёт попутчиков — двух необычных сотрудников НИИЧАВО (Научно-Исследовательского Института Чародейства и Волшебства) Романа Ойру-Ойру и Володю Почкина. Привалов подвозит их до места назначения, а учёные взамен предлагают ему переночевать в музее их института под названием ИЗНАКУРНОЖ — избушке на курьих ножках. С этого момента и начинают происходить удивительные события.

Саша встречается со всеми обитателями русских сказок: Бабой Ягой, русалкой на дереве и котом учёным. Также ему попадается неразменный пятак, с которым он проводит эксперимент и попадает в милицию, которая совсем не верит в волшебство, но трактует его действия по уголовному кодексу.

Учёные, которых подвёз Александр, вызволяют его из беды и предлагают работу в НИИЧАВО, на электронно-вычислительной машине «Алдан». Молодой учёный соглашается из любопытства.

В научно-исследовательском институте Привалов знакомится с людьми, которые демонстрируют весьма странные способности: летают, превращаются в невидимок. Ему кажется, что всё это буйство фантастических событий должно укладываться в какую-то систему, но понять её он пока не может.

Однажды в новогоднюю ночь он остался на дежурстве и обнаружил, что кабинеты полны сотрудников, все работают и не стремятся покидать рабочие места, ехать домой отмечать праздник. Девизом этих людей была фраза «Понедельник начинается в субботу», а идеал жизни они видели в постоянном труде и познании, которое и стало символом мира и процветания для НИИЧАВО и его сотрудников.