Во время эвакуации в военное время самолёт терпит крушение на отдалённом острове. Единственные выжившие – мальчики, возраст которых варьируется от среднего до подросткового. Ральф, которого называют «справедливым», кажется, радуется, когда понимает, что вокруг нет взрослых, но вскоре Пигги, толстый, страдающий астмой мальчик, убеждает его в необходимости навести порядок и вести себя прилично. Подув в ракушку, которую они находят возле лагуны, Ральф созывает остальных и становится их лидером. Он устанавливает три правила: веселиться, выживать и поддерживать огонь, чтобы подавать сигналы проходящим кораблям.

Против Ральфа выступает Джек Мерридью. Сначала он принимает лидерство Ральфа, но вскоре между ними возникает раскол из-за лидерства. Другие мальчики тоже не хотят следовать правилам: они склонны играть, а не работать. Когда группа охотников Джека позволяет погасить огонь, раскол становится ещё больше, поскольку Ральф винит Джека в том, что он упустил их шанс на спасение.

Тем временем маленькие дети (их называют «малыши») начинают бояться. Они думают, что на острове живёт чудовище. Саймон, один из друзей Ральфа, говорит, что, возможно, зверь – это они, но Джек говорит, что убьёт зверя, и уговаривает остальных последовать за ним.

Пока дети спят, над островом происходит воздушный бой, и мёртвый пилот спускается на парашюте. В темноте двое мальчиков, разжигающих костёр, видят что-то клубящееся и думают, что это чудовище. После того как Ральф, Джек и Роджер сами видят чудовище, Джек призывает остальных сделать его вождём и, не получив поддержки, уходит на другую сторону острова. С ним уходят его охотники, а вскоре и большинство остальных.

С бастиона из камней, который они называют Касл-Рок, Джек и его охотники раскрашивают свои лица, охотятся на свиней и разжигают костёр Ральфа. Они водружают свиную голову на палку. Увидев её, Саймон называет её «Повелитель мух» и верит, что она разговаривает с ним, предупреждая, что он в опасности, что он был прав и зверь – это все они, и что охотники убьют его. Когда он бросается вниз, чтобы рассказать об этом другим мальчикам, которые устраивают церемониальный танец, его забивают до смерти.

После этого Джек решает украсть очки Пигги, чтобы не только он мог разжигать огонь, но и Ральф не мог. Они совершают налёт на лагерь Ральфа и забирают очки. Когда Ральф, Пигги, Сэм и Эрик отправляются в Касл-Рок, чтобы вернуть очки, Джек игнорирует авторитет Ральфа. Он захватывает Сэма и Эрика, а затем нападает на Ральфа. Над ними Роджер расшатывает камень, который падает на Пигги, разбивает конх и убивает Пигги.

Этой ночью Ральф крадётся обратно в Касл-Рок, где Сэм и Эрик говорят ему, что за ним будет вестись охота. На следующий день, преданный Сэмом и Эриком, Ральф убегает от охотников, которые пытаются выкурить его с помощью костра, от которого в итоге сгорает весь остров. Во время бегства Ральф убивает или ранит нескольких охотников, а когда огонь прижимает его к берегу и охотники приближаются, он поднимает голову и видит стоящего на берегу морского офицера. Офицер, похоже, понимает, что произошло. Поскольку в море стоят тяжеловооружённые корабли, он говорит мальчикам, что возьмёт их с собой.