Книга повествует о людях, которые добровольно оказались заложниками и должны написать свои лучшие рассказы. Когда они понимают, что оказались, заперты, они решают что это их шанс и нужно как можно больше пострадать, что бы, когда их освободили стать главным героем.

Параллельно с этим сюжетом, они рассказывают друг другу свои рассказы и истории. Всего в книге 21 рассказ, начинаются они с того, как будто человек на сцене и описываются декорации затем идет сам рассказ.

Кишки – очень противный рассказ, про подростковую мастурбацию, один из самых неприятных и не интересных рассказов в книге.

Делай ноги – рассказ завуалирован про женщин, которые продают свои услуги, но не напрямую про секс.

Гримерка – про телевидение.

Богатство – название говорит само за себя.

Лебединая песня – про журналистов.

Собачий век – про человека, который болен – детской старостью, но при этом жесток по отношению к тем, кто к нему добр.

Честолюбивые замыслы – рассказ о художнике.

На завершающем этапе – про молодую пару, которая пыталась заработать денег на home видео.

Исход – про полицейских.

Пришибленные - про людей, которые зарабатывали на жизнь тем, что их били.

Ритуал – про войну.

Ящик с кошмарами – рассказ про дочь одной из героинь.

Гражданские сумерки.

Верность марке – рассказ про повара.

Выскажи свои обиды – про женский клуб.

Калека – рассказ про страховых агентов.

Диссертация - рассказ о снежном человеке, в нем мне понравилась сама идея, на мой взгляд на его основе можно снять не плохой фильм.

Всему есть предел .

Кипящие ключи – про озера с кипящей водой.

Злые духи – про приют для людей с серьезными вирусными заболеваниями.

Старомодный подход – про современных Адама и Еву.