Главный герой романа Роберт Росс рассказывает об американской жизни 44-45 годах двадцатого века. Во время войны из Европы в Америку бежали многие семьи, которые оказались под гнетом нацистского режима. Каждый такой эмигрант пережил ужасы в Старом Свете, гонения и мучения со стороны нацистов.

До эмиграции Робрет был журналистом, попал в концлагерь, сумел бежать оттуда. Попав в Америку, он, как и многие эмигранты, подвергшиеся гонениям, пытается устроить свою жизнь. Как сложится его жизнь на новом месте ему не известно, также как и то, чем он будет заниматься после окончания военных действиях на территории Европы. В Америке тоже эмигрантам живется не сладко, но здесь им ничего не угрожает и они чувствуют себя в безопасности.

Роберт зарабатывает на жизнь, работая на спекулянтов, поддерживает общение с такими же эмигрантами, заводит неоднозначные отношения с русской девушкой Наташей Петровой.

Каждый такой вынужденный переселенец ищет себя, кто-то желает как можно лучше обосноваться на новом месте, кто-то мечтает о свержении нацистского режима и возвращении на Родину, кто-то не может терпеть все это и совершает суицид, а некоторые еще не сделали выбора в ту или иную сторону.

Роберт встречает в своей новой жизни людей, у которых не менее трагичная жизнь, чем у него, и каждый пытается обрести покой, найти счастье, не потерять себя.

Прогуливаясь по городам Америки, главный герой понимает, что Америке не испытала все тяжести войны и ее жители воспринимают войну как фильм или игру. Она им чужда, американцы равнодушны и поверхностно воспринимают происходящее.

В конце рассказывается о том, как Роберт приезжает в Европу, чтобы начать мстить за свою сломленную судьбу.