Сюжет рассказывает о Фрэнке Алджерноне Каупервуде, который становится выдающимся финансистом. Он выходит из семьи мелкого банковского служащего, живёт в Филадельфии и накануне Гражданской войны между Севером и Югом входит в круг крупнейших финансовых магнатов Пенсильвании.

В 21 год Каупервуд женится на привлекательной женщине, вдове Лилиан, и от этого брака у них рождается двое детей. Со временем он приобретает для своей маклерской конторы престижный особняк на Третьей улице.

Однако Каупервуд стремится к большему. Он влюбляется в Эйлин — дочь крупного подрядчика Батлера, который вместе с двумя другими воротилами заправляет всеми делами в городе.

В 1871 году в Чикаго происходит крупный пожар, биржу охватывает паника, и Каупервуд оказывается в затруднительном положении — из-за его махинаций с использованием денег из городской казны он должен городу около полумиллиона долларов.

Батлер и жена Каупервуда получают анонимные записки, в которых сообщается о связи Эйлин с Каупервудом. Батлер, как человек консервативных убеждений, считая поступок женатого финансиста недопустимым и оскорбительным, решает мстить.

Под его влиянием Каупервуд лишается возможной поддержки, против него и городского казначея начинается уголовный процесс за растрату бюджетных средств. Суд приговаривает 34-летнего финансиста к заключению на 4 года 3 месяца в одиночной камере.

Однако через 13 месяцев Каупервуда освобождают, поскольку отец Эйлин к этому времени умирает, и никто не препятствует удовлетворению просьбы о помиловании.

Бывший заключённый, уже через полгода после освобождения, во время очередной биржевой паники (в 1873 году), пользуется моментом, за несколько дней становится миллионером: скупает и продаёт все возможные акции с выгодой для себя.

Восстановив своё финансовое положение, он понимает, что свою репутацию уже спасти не удастся, в связи с чем принимает решение покинуть Филадельфию вместе со своей возлюбленной Эйлин и отправляется в Чикаго. Семью и детей оставляет на скромном содержании и скоро получает развод.