У доктора Сальватора маленький сын болел воспалением легких, и тогда доктор Сальватор решил провести эксперимент, в результате которого его сын превратился в человека-амфибию (получеловек-полурыба) . Некоторое время он живет в море, но потом он решился выбиться в люди; когда он выбился в люди, он увидел абсолютно другой мир, он чувствует в нем себя очень дико и люди его сторонятся, люди не понимают кто он и что ему надо они над ним смеются. И вот однажды Ихтиандр (а имя человека-амфибии было Ихтиандр) встречает прекрасную девушку по имени Гутиеррэ и влюбляется в нее до полусмерти; Ихтиандр понимает что надо жить среди людей а не в воде. Он преследует девушку а она его боялась. Но вскоре Гутиеррэ влюбляется в Ихтиандра. Но есть одно но: Гутиеррэ хотят выдать замуж за другого за жестокого и плохого человека, который ее очень любит. Их женят. Ихтиандр узнав и видя это понимает, что его счастье разрушено его любовь погибла и разочаровавшись он прощается с Гутиеррэ и пожелал ей чтобы она была счастлива. И Ихтиандр ушел навсегда в море. На этом рассказ Александра Беляева "Человек-амфибия" был закончен. 
