Главный герой «Человека-невидимки» – молодой чернокожий мужчина, имя которого в тексте не называется. Он растёт на юге США во времена Джима Кроу и стремится достичь профессионального успеха даже в сегрегированном мире, в котором он становится жертвой расовых стереотипов и дискриминации.

Будучи выпускником средней школы, он приглашён произнести выпускную речь на приёме, на котором присутствуют видные белые мужчины его родного города. Однако он быстро обнаруживает, что это мероприятие – предлог, чтобы заставить чернокожих молодых людей развлекать белых, боксируя с завязанными глазами, а затем карабкаясь по наэлектризованному ковру за фальшивые деньги. В конце вечера ему вручают портфель с уведомлением внутри о том, что он принят в колледж для чернокожих.

Несколько лет спустя главный герой возмущает президента колледжа тем, что возит уважаемого белого основателя в бедные районы, окружающие колледж, вместо того, чтобы представить более «санированный» вид местности. Президент наказывает его, отправляя в Нью-Йорк, якобы на лето, чтобы он научился профессионально общаться с белыми людьми.
Президент посылает запечатанные письма, которые, как он утверждает, являются рекомендациями для видных белых людей в Нью-Йорке. По прибытии герой обнаруживает, что на самом деле в письмах говорится, что его исключили из школы и не дают ему работу, в результате чего он оказывается в городе без каких-либо сбережений.

Отчаявшись заработать деньги, герой работает один день на лакокрасочном заводе, где его ранит взрыв. Его лечат в заводской больнице и принудительно подвергают процедуре, напоминающей лоботомию, затем отпускают и говорят, что ему «компенсируют» его проблемы. Главный герой находит другую работу в организации под названием «Братство человека» в качестве общественного активиста и оратора. Братство работает в соответствии со строгим этическим кодексом, который нравится главному герою, и некоторое время он наслаждается своей работой, знакомясь с другими активистами в Гарлеме, где он находится.

После нескольких месяцев растущих разногласий и споров между Братством и главным героем, его отправляют из Гарлема на некоторое время. Вернувшись, он обнаруживает, что Братство забросило свою работу в Гарлеме, оставив людей, которым оно помогало, в отчаянии и без средств. Разгневанный действиями Братства и несправедливой смертью своего товарища-активиста, он устраивает похороны, которые вызывают возмущение белых властей Гарлема.

Главный герой оказывается втянутым в вспыхнувшие расовые беспорядки и понимает, что Братство хочет сделать его козлом отпущения в этих волнениях. После того, как его неоднократно подводили люди и группы, которые когда-то пользовались его уважением, он, наконец, решает, что сам определит своё самоощущение, а не позволит, чтобы ему его диктовали.

Во время беспорядков он падает в люк и использует это как возможность «исчезнуть». Его отсутствие позволяет ему провести несколько лет, живя тихой жизнью в Гарлеме, прежде чем он появляется вновь, готовый снова включиться в борьбу за социальные цели. Эллисон сочетает психологические и социальные сюжеты в «Человеке-невидимке», исследуя влияние расизма на своего главного героя и его способность, тем не менее, подняться над трудностями, с которыми он сталкивается, чтобы создать своё собственное чувство собственного достоинства.